Al menos [música] 19 influencers han
sido asesinados en ocho estados del país
de 2024 a la fecha [música] y ocho de
estos casos ocurrieron en Sinaloa. Se
trata de hombres y mujeres dedicados a
difundir [música] en redes sociales
contenido sobre moda, estilo de vida,
información de seguridad y policiaca,
así como denuncias contra políticos y
daños al medio ambiente. En un recuento
hecho por esta casa editorial durante
2024 se reportaron cuatro asesinatos. En
[música] 2025 la cifra se elevó a 11 y
en lo que va 2026 suman cuatro.
[música]
Del total, ocho casos se registraron en
Sinaloa, tres en Guerrero, dos en
Jalisco y dos en Nuevo León, mientras
que en [música] Baja California,
Chiapas, Morelos y Guanajuato se contó
un homicidio por entidad. El más
reciente fue la noche del martes 4 de
agosto en Culiacán, Sinaloa, [música]
cuando César Castelo, quien tenía más de
700,000 seguidores en TikTok y un canal
de YouTube, fue asesinado durante una
transmisión [música] en vivo. David
Saucedo, especialista en temas de
seguridad, explica que las
organizaciones criminales utilizan
algunos influencers [música] para
difundir sus agendas, pero también los
tienen en la mira para censurar
información que les afecta. Consideró
que la mayoría de los youtubers debería
contar con un esquema de protección como
el que opera [música] para defensores de
derechos humanos y periodistas, ya que
hasta el momento no hay protocolos. En
enero de 2025, a [música] 4 meses de
iniciada la guerra entre los chapitos y
los mayos, la ciudad de Culiacán fue
tapizada con panfletos en los que se
exhibía a 25 personas entre políticos,
influencers, [música] empresarios y
cantantes, presuntamente ligados a los
hijos de Joaquín el Chapo Guzmán. En
[música] el panfleto se señalaba que ya
habían sido eliminados Juan Carlos el
Chilango, quien en sus videos mencionaba
a el Chapo y sus hijos. Miguel Vivanco
el Jasper cercano al grupo de Marquitos
Toys, [música] otro influencer
mencionado en los panfletos y Leobardo
Ais Puro, el gordo Perusi. Durante 2025
fueron ejecutados en Sinaloa, Justin
Paul, [música] el Pinky, Adal Peña, el
Tata, María de Jesús N de la familia de
influencers [música] de los Toys y
Gerardo el Jerry. En Enada, Baja
California, murió en un ataque armado
Gail [música] Castro, conocido como Gail
Toys, hermano de Marquitos Toys. Ese
mismo año fue asesinado [música] en
Temisco Morelos, el influencer Camilo
Choa Delgado, conocido como el alucín,
[música] incluido en los panfletos. Al
respecto, Saucedo explicó que los
crímenes de estos creadores de contenido
tienen múltiples causas.
[música]
Una es el interés de las organizaciones
criminales por controlarlos, pues en
ocasiones estos influencers tienen
audiencias más grandes que las de los
medios formales, [música] por lo que a
los grupos criminales les interesa
marcar dictar línea editorial en sus
territorios [música] y recurren a ellos
para que se difundan las notas que les
interesan o también para censurar las
noticias que [música] les afectan. Otra
de las causas es que algunos colaboran
con las organizaciones criminales
[música] en lavado de dinero y blanqueo
de capitales. La tercer causa que
detectó el especialista son las
relaciones sentimentales, [música] como
fue el caso de Valeria Márquez,
asesinada en mayo de 2025 en su salón de
belleza en Zapopan, Jalisco, también
durante [música] una transmisión en
vivo. En este caso, las investigaciones
señalan que Ramón Ángel Álvarez Ayala,
el R1 señalado como líder del cártel
[música] Jalisco Nueva Generación,
habría ordenado el asesinato de la joven
a petición de su hijo Francisco, quien
era novio de Valeria y es buscado por
feminicidio. No todos los creadores de
contenido asesinados [música]
en los últimos años están vinculados con
grupos criminales en Cihuatanejo
Guerrero. A principios de julio pasado
[música] se informó del asesinato de
Alex Cerna, un youtuber que difundía
contenido sobre temas ambientales y
había hecho varias denuncias. [música] Y
el 6 de febrero, Juan Diego Maldonado
Grijalba, conocido como El Chabelo, fue
asesinado en Wixla, [música] Chiapas,
quien era famoso por sus críticas con
hilaridad en contra del alcalde Regulo
Palomeque Sánchez. [música] En Juventino
Rosas, Guanajuato el 25 de febrero de
2025 fue asesinado Sergio BG, quien
hacía transmisiones nocturnas sobre
temas paranormales y de terror. [música]
David Saucedo consideró que no se puede
tolerar estos asesinatos que permanecen
impunes [música] y tendría que haber una
sanción superior contra los que atenten,
contra los influencers, por el papel que
[música] ocupan en la sociedad. Déjanos
tu opinión sobre este tema en los
comentarios y dinos crees que es lo que
le falta al gobierno federal y a los
estatales para evitar que la cifra en
homicidios [música] aumente.
Oye, tenemos más información para ti.
Visita el canal de El Universal y
suscríbete para estar actualizado.